---
title: 年度小作文：2019回顾与2020展望
date: 2020-01-18 10:20:33
tags: 生活
---

写在最前：

**去年的辞旧迎新作文仿佛就在昨日，怎么又一年了呢？**

去年的这个时候，我：刚和丁丁看完《四个春天》的电影，刚结束了在平安科技的四个月实习，还在流利说上坚持打卡，亮亮教我怎么用markdown和git以及这个博客，我应该还捧着金融求职的书试图去窥探一下各个岗位的工作情况……

今年的这个时候，我：上周末独自去看了电影然后就回公司加班了，在3C研究部实习了一段时间讲真有点累，口语没怎么练习了但也会常常看看美剧，亮亮去北京半年了很快也春节放假回来了，博客写了20+篇了形形色色内容都有，求职方向也逐渐明确是投资研究了不过还要选行业和机构……

在过去一年，我相信自己是有成长的。

**对于未来，我还是持有一个可敬可畏的态度，所以，我能做的就是看好路，走好每一步。**

---

如果要用一个词给2019年定调，那我会选 **开拓** 这个词。当我要写这篇小作文的时候，我本以为就是写写学习、实习、旅游之类的，但是当我开始回想自己做过什么，却真真切切发现2019年远比我以为的精彩——我去了很多未去过的地方、尝试了不同的金融岗位、做了一些从前没有去做的事情、出生至今熬夜最多的一年、开始玩股票、第一次去看音乐节……

- 出游：1月阳江、3月周庄、4月安徽、6月深圳、7月香港澳门、10月金山沙滩
- 实习：中小IBD、中型券商行研（通信）、Top券商行研（保险）
- 学习：毕业论文通过、CFA一级过、用python做项目、用SAS写策略、第一次光荣拿了个C
- 感情：和爸爸妈妈每天视频、和亮亮聊天度过异地半年
- 生活：玩股票赚零花钱

---

### 安逸平静的寒假生活

在一月份的时候，前往了阳江的海滩旅游（四季如夏的广东在气温这件事情上从不让我失望），和妈妈在那里享受了一段暖洋洋懒绵绵的时光。在沙滩上走着，看着海潮起起伏伏，心境会开阔起来，心情会平复下来。其实，我们都是很渺小的，也许，很多现在耿耿于怀的事情，在一段时间后，就会发现真的没什么大不了的。

放图：在阳江吃的第一顿早饭以及阳光海滩：

<div align=center>

<img src="/2020-outlook/yangjiang_food.jpg" width="60%" height="60%">

<img src="/2020-outlook/beach.jpg" width="60%" height="60%">

<div align=left>

去年的春节假期，是难得在家时间比较多的假期了，但怎么在家的时候，都只顾着在房间以低下的效率上网学习，也没有好好陪陪爸爸妈妈。总以为以后还会有很多时间，可是又有多少个以后呢？

2019的开端，家里还是平平静静的，但是后续当我专心搞论文、CFA、毕业的事情的时候，家里有了一场小风波，然而这一场小风波我竟是到快结束了才知道。回想起来，那段时间我留给家里的时间的确不多，以至于我对父母的状态不太清楚。父亲53，母亲51，都是年过半百的人了，这次过后，我意识到，在他们开始会有一些事情处理不过来了。我一直在想，如果当时我在他们身边，及时解决帮他们清楚一些障碍和解答一些疑惑，大家后续半年的生活是不是可以开心一些？可惜没有那么多如果，也希望我最爱的爸爸妈妈能够从中有所感悟和成长吧。

后续，大约在10月底，一个赶SAS作业的夜晚，我和爸爸妈妈打电话，当时我说了：“你们都这个年纪了，又不用赚钱买房，就是等着退休，每天好好吃饭睡觉，不懂你们还有什么不开心的，你们没有理由为了这些琐碎的事情不开心了，从今以后你们负责开心就好了。” 我不知道他们还记不记得，在很多年前的一个晚上，爸爸妈妈在讨论家庭分工，决定谁把精力放在工作多一些、谁把精力放在家庭多一些，当时等他们讨论好后，我问“那我负责什么呀？”，爸爸说“你负责天天开心”。嗯，慢慢的，也该轮到爸爸妈妈去负责“开心”了。


### 四年本科的最后一学期

2019年的上半年，是大四的第二个学期，这个学期从一起开始就有点兵荒马乱，因为毕业设计刚开始的进展不是很顺利，数据做的实证检验不是很理想，被导师公开处刑了几次后都没有信心了。不过，大约在四月中旬中期答辩之前，终于做出了点像样的结果，后来也凭此过关了，毕设拿到了B以上就可以顺利保研了。

回想起来，那一段时间节奏是比较松的，因此也有了几场说走就走的出游活动——初春时候随亮亮去了周庄踏春，举国闻名的江南温柔水乡（商业化的气息还是比较重的）；仲春时候则和室友去了安徽旅游，宏村给我留下的美好静谧印象至今让我很回味。除了出游，那段时间没有实习，除了论文和CFA也没有别的事情，所以闲时也和室友到处吃吃喝喝，心情也随着夏天逐渐到来而日渐晴朗。那时候，我应该是一个甜甜女孩，有放松的心情和空闲的时间，去做一些温暖别人、温暖自己的事情。

<div align=center>

<img src="/2020-outlook/zhouzhuang.jpg" width="60%" height="60%">

<div align=left>

进入五月份后，一边是论文收尾阶段，另一方面是CFA的备考，再有就是毕业季的拍照事宜等等。对于本科的结束，其实我没有察觉到很多别离的悲伤，我把大部分时间都放在图书馆学CFA了。我不知道这样好还是不好，因为这样就错失了和一些可能此生不会再见的同学的最后相处时光，但是我也至今没有什么后悔的感觉，毕竟，大家都相处四年了，熟的已经不需要矫情了，不熟的没必要特意在那几天矫情了。

CFA考试结束后，和班里同学聚餐吃了最后一顿聚餐，饭饱酒足后，几个女生在谈论着毕业晚会该如何盛装打扮之类的事情，我微笑着——彼时我应该开启毕业旅行了，于是我就退出了这场对话2333，和室友买了水果然后去操场逛了很多圈。说起来也凑巧，我们一个宿舍都没有参加毕业舞会，有时候我也分不清楚是我们恰好是有相似之处的人，还是四年的同住时间让我们有了一些相似之处。当时的三位室友，一位在拍毕业照之前的搬出去了，一位在毕业典礼后离开上海，一位是我当下的室友，真心感谢各位一路以来对我的包容了，祝福一切都好。

### 异地恋前的毕业旅行

随着最后一个学期快要结束，就和亮亮开始计划毕业旅行。最开始我不切实际地提出了想去欧洲（摸了摸自己的钱包），后来想去巴厘岛，亮亮提出的日本和台湾当时应该是因为我家里不允许而被我否决掉。在经过一波从国外到国内的筛选后，最后选择了粤港澳，于是我就领着他回家见了父母。

回去后在广州待了四天，领着亮亮去了参观沙面古建筑、圣心大教堂、上下九步行街、红砖厂等等历史底蕴比较深厚的景点，一路上边吃边聊边吐槽广州太热了叭！除了上下九的小吃以外，两个吃货去找了点都德和喜茶（吼吼吼吼吼）。想起来亮亮还带我去了一个室内赛车游戏的地方，技术及其不娴熟的我一直被店主嘲笑（我甚至想哭，那一刻真的很想打亮亮，干嘛带人家来玩这个哼！）在广州的最后一天，有比较休闲的时间，去家里附近玩了室内射箭、和爸爸妈妈一起看了电影吃了饭。嗯好，这个男朋友算是见过父母了。

<div align=center>

<img src="/2020-outlook/guangzhou1.jpg" width="60%" height="60%">

<img src="/2020-outlook/diandude.jpg" width="60%" height="60%">

<img src="/2020-outlook/guangzhou.jpg" width="60%" height="60%">

<div align=left>


在广州的最后一天，在大众点评上买到了深圳之窗的特价票（70块），隔天就启程去深圳，虽然错过了高铁，但是及时改列车就可以了。到达深圳以后，不得不说这真的是一座很年轻的城市，一切都是朝气蓬勃的样子，第一天是在欢乐海岸附近玩耍，反正是吃的好玩的好。休息一晚后，第二天就去世界之窗了，世界之窗汇聚了世界各地名胜古迹的等比例缩影，在那儿拍了不少照片，最后还登上了世界之窗的“埃菲尔铁塔”俯瞰深圳以及眺望一江之隔的香港，在晚上9点的烟火盛宴如期而至，感叹：那一张票真的太值了！

<div align=center>

<img src="/2020-outlook/shenzhen.jpg" width="60%" height="60%">

<div align=left>

观赏完烟火的第二天，乘地铁到了香港。事实上那天早上我们起的很早，特地看了一下前一天晚上香港的新闻，感觉混乱程度不至于要取消行程，所以在吃了一顿早茶后就乘上地铁。到达香港后，一切都比较顺利，除了我的高德地图在香港密密麻麻的街道里不再适用以外，依然是开开心心的。一番周转后，我们到达了九龙，找到了和双人间宿舍差不多大的房子，把行李放下后就开始出去觅食，于是在拥挤、炎热的街道上穿梭，购物、吃喝。不得不说，香港是购物之都，但真心不宜居。在香港逗留了两天半，七月份的九龙还是比较正常的，没有出现比较混乱的场景，所以我们也都是安安全全、吃好喝好没有忧愁的。


<div align=center>

<img src="/2020-outlook/hk1.jpg" width="60%" height="60%">

<img src="/2020-outlook/hk.jpg" width="60%" height="60%">

<div align=left>


因为社会动荡的氛围，实在不宜在香港久留，很快我们就乘船舰去了澳门。论宜居，在中国的国土内，澳门在我心中排第一。不知是奔波过度还是在香港穿梭于各大商场时候的冷热交替，我感冒了甚至觉得自己有点发烧。虽然自身状态不太好，但是澳门的井然有序、彬彬有礼真的给了我一些能量，大概这就是发达水平地区应有的素质吧。去了澳门，少不了去赌场转一圈、去大三巴吃一顿。澳门的赌场，亮亮和我都不太会玩，甚至觉得有点无聊，所以进去没多久就出来了。而去过大三巴的人都知道，绕一圈吃下来基本就饱了。印象很深刻，亮亮问我：“我们又不买，吃这么多会不会不好？”我缓缓打出一个问号——啊？……后来，亮亮放心了，试吃起来也不比我少。


<div align=center>

<img src="/2020-outlook/macao.jpg" width="60%" height="60%">

<div align=left>


在澳门的旅游结束后，便一起回到广州，把买的东西放下，第二天就搭上了返上海的高铁。一周后，亮亮就乘上了去北京的列车，随着在虹桥高铁站挥挥手，我们也随即开始异地恋。

### 六个月探索的三份实习

#### HuaJing Security - IBD

在送走了亮亮以后，我回到学校便开始改简历、投简历，毕竟闲着也是闲着，出去实习有好处。不知道是不是因为那是暑期，机构都有专门的暑期实习生，所以对于这种日常实习的就不怎么理会，印象中我当时投出去的简历，不少石沉大海，让我十分沮丧并且产生了自我怀疑的情绪，对于找实习的迫切感也愈加强烈。后续，在几场面试和几场选择后，我到了华菁证券的IBD部门实习，每天都是早上十点后上班，到了之后开始画PPT以及核对底稿，空闲时候和小伙伴在小房间里唠嗑，日子过得逍遥自在，就是做事情要格外细心、注重细节。

这段时间其实学到的没有特别多，但是也可以从老板的生活轨迹中窥探IB的工作节奏。邵老板对我一直很包容和鼓励，在和他的聊天中，也明白了投行的项目制会给生活带去一些不便利，比如他曾为了一个项目在广州驻扎了7个月等等。

那段时间，我有一个想法，从职业发展的道路来看，投行的工作其实比较看重平台，一个投行从业者如果脱离了big name平台，那么他身上的光环标签也随即被撕去；在这一方面，行研其实比较好，因为所有的insight都是在研究员自己脑子里的，就算脱离了平台、就算没有平台，一样可以有属于自己的不败之地。

在这段实习后，终于意识到投行不是我喜爱的方向，随后还是回归了行研。随着九月份新学期的开始，我也进入到了下一份实习。

#### Founder Security - Research (Telecom) 

回归了行研之后，一开始选择的行业是研究TMT，因此也找了一份相关的实习，因为自己开学后课程也不少，所以主要还是以远程实习为主。十分感谢奔哥和首席龙哥的指导，带我写了星网锐捷、紫光股份的报告，因为这两家公司都可以算是ICT领域的老大哥了（星网锐捷主要是白牌交换机、紫光股份应该是全产业链服务），所以研究二者的业务也使我对TMT领域的公司有一个了解。

这段时间，因为是远程实习，所以能够和正式员工面对面交流的机会其实不是很多，但在为数不多的几次交流中，我可以明白其实金融这个圈子，勾兑的事情并不少见，离钱比较近所以对坚守原则的考验也越严峻。另一方面，大家工作的节奏还是很快的，做了这行基本在30岁以前就别想着什么好好休息了。

最后，真心感谢能够这个机会，但是因为当时学校事情压得比较紧，终于还是主动辞职了。可是也万万没有想到，我又无缝衔接了一段更累更苦的实习……

#### CICC - Research (Insurance) 

凭借着对于big name的仰慕，在11月底我投了一份3C研究部实习，比较幸运地进了，看的一个全新的方向——保险。这个方向是我始料未及的，我竟然看了金融行业的保险，这可是一个我从来不感兴趣的方向！刚开始的一两周，因为什么都不懂，所以没干什么活儿也没有特别累。但是之后开始做一个课题，真心很累很累，一直往office跑。来了一个多月，已经试过一次通宵、晚上赶着地铁末班车回去，之前还和亮亮开玩笑——对于熄灯的东方明珠，我见得多了。另一方面，实习这边被push得这么紧，事实上也是会又所牺牲的，比如我的学业，投资学课程（核心课程）光荣地拿了一个C，惨不忍睹，看到成绩之后都开始担心自己是否可以顺利毕业了，下学期一定要好好努力呀！能够顺利毕业就行！

在3C实习，还是能够学到很多的，比如工作习惯的培养、财务技能打打扎实、对保险行业的了解、估值模型的搭建等等，以及可以从同老板们的交流中得知正式员工的日常工作节奏。希望一切都值得吧。

事实上，之后我应该还是会走投资研究这条路，但是选择哪一个行业就不一定了，就目前来说，先做好自己能做的事情，毕竟这份经历写在简历上是一定会被问到的，所以先把保险了解了解，之后再从长计议。

### 2020年的展望

>**工作**

+ 每天锻炼英语口语30min+，达到流利的水平
+ 顺利找到一个理想的暑期实习
+ 顺利收割pay与hours都比较好的offer

>**日常**

+ 留意金融市场的动态，日常总结归纳，博文20+
+ 读书10+，完成写读书笔记8+

>**学业**

+ 中期考核顺利通过
+ 毕业论文顺利开题，有明确的方向

>**证书**

+ CFA过2级


>**爱**

+ 带爸妈去2+个城市旅游，和男友去1+个城市旅行
+ 坚持一周2次Keep的身体塑形or瑜伽
+ 把蛀牙补好，睡眠6+小时，三餐准时，奶茶or蛋糕一个月最多1次